---
title: 2021年の振り返りと2022年の抱負
published_at: '2021-12-30T13:36:00+09:00'
---
2021年お疲れ様でした！僕の2021年を振り返って、2022年の抱負を書きます。

# 2021年はこんな年でした

簡単に2021年をサマるとこんな感じでした。

* 入籍しました
* 貯金を増やしました
* 投資始めました
* 上司に退職の相談をして半年後に退職することをやめました
* スキルアップできませんでした
* 車の免許を取りに教習所に通い始めました

## 入籍しました

2021年1月23日に入籍しました💍
家庭持ちになったことで自分の人生に今まで以上に責任感を感じるようになって、"男子"から"男"になった気がします（なんとなく）。要は『ちゃんとしなきゃな』って気持ちになったってことです。
とはいえ、交際期間1年で入籍していて、ちょうどコロナ禍と重なったことも相まって、2人で出かけることもそんなにできていないので、まだまだ2人の時間が欲しいと思っています。なので、ベイビーの予定はまだないです。

## 貯金を増やしました

入籍したとはいえ、実は独身時代に全然貯金をしていなくて、高い買い物もクレカの分割で買ったりしていて、結婚後にやりたかったことをやる経済力がなかったんです。当時にリストアップしただけでも結婚後1,2年以内やりたいことだけでもこれくらいありました。

* ウェディングフォト
* 引っ越し
* 僕が教習所に通う
* 車を買う
* ハネムーン

「経済的な理由でやりたいことができない」というのは僕にとってはすごく情けないことで許せないことだったので、2021年の直前くらいから副業をやり始めました。
彼女にも理解を求めながら、副業の契約が終わるまでの10か月くらいは副業でプライベートの時間がほとんどない状態でした。短期で状況を好転させるには痛みを伴うのはわかっていたので、正直それ以外のスキルアップのための勉強とかは諦めてお金を作ることだけを最優先にして心を無にして頑張ってました。副業の収入は全て貯蓄に回してました。
10月で副業の契約が終わって、その甲斐もあってやりたいことをやる自由ができるほどの資金を作ることができました。

## 投資始めました

生活資金以上の本業と副業の収入は投資に回すようにしていました。

* 401k：会社で加入できる企業型確定拠出年金
  * 拠出した金額の全額が所得控除になります。
* 積み立てNISA
  * 2020年の後半から始めて毎年上限の40万円を積み立てています。
  * 現在2020年2021年の2年分を積み立てています。
* 株式（現物）
  * 非常時用に`（毎月にかかる生活費）x（3か月）`だけは銀行口座に置いておいて、それ以上のお金は株にしてます。
* 自社株
  * 毎月給料天引きで自社株を買ってます（従業員持株会の制度）
  * 拠出金の何%かを会社が上乗せして出してくれる仕組みがあり、それがかなりお得なので利用してます。

## 上司に退職の相談をして半年後に退職することをやめました

独立して地方（岐阜）に移住してフリーランスでやっていこうと思って、3月くらいに上司に退職の相談をしました。ただ、チームの状況がすぐにやめられる状態ではなかったのもあり、しばらく残ることになって、そして半年が経ち...
その頃にはもう独立への意欲もなくなってしまってました。そして、会社が英語化に向けて社員に支援をする話があって魅力的だったのと、名古屋に新しく開発拠点ができる話も聞き、もし名古屋拠点に異動できたら、独立して岐阜に行く理由が無くなってしまいます。
正直に上司にそのことを話したら、会社に残してもらえることになり、名古屋異動も決定しました。本当に迷惑をかけてしまったなぁと思ってます。。。そして今は会社にとても感謝してます。

## スキルアップできませんでした

「貯金を増やしました」の項で書いた通り、お金を稼ぐためにプライベートのほとんどの時間で単価の高い得意な技術で副業をやっていたので、本業の時間以外でスキル的に新しいことを学んだりする時間も体力も機会も作れなかったです。また、退職の話があったこともあり、半年くらいは本業へのモチベートもできず、過去類を見ないくらい最悪のパフォーマンスと成長角度だったなぁと思います。
会社に迷惑をかけチームの足も引っ張ってしまい、満足な成長を感じず、仕事面では過去イチ辛い年でした。

## 車の免許を取りに教習所に通い始めました

岐阜に引っ越したら車を運転できないと生活ができないので、今教習所に通ってます。2022年2月に卒業予定。
車欲しくなってきた...

## まとめ

2021年は、プライベートの資金面を安心できるラインまで増やす目標を達成することができました。この達成のために仕事面で捨てたことは多々ありましたが、今はやってよかったと心から思ってます。

# 2022年はこんな年にしたい

2021年は仕事面がどん底だったので、2022年は仕事面で頑張りたい気持ち。
